## 用例建模学习报告

**学号：18214838           姓名：尹阁麟**

UML是一门语言，而UML建模则是将这门语言用于描述OOAD过程

### 1.UML基本概念

 UML 中的图分为两大类：

- 结构图
- 行为图

#### UML 结构图：

UML 结构图表示系统的静态方面。这些静态方面指示，形成的主要结构并因此稳定那些部分。

这些静态部分是类，接口，对象，组件和节点四个结构图：

- 类图
- 对象图
- 组件图
- 部署图

**类图：**

类图是一种静态模型类型，是用于描述系统中的类，以及各个类之间的关系的静态视图，能够让我们在正确编写代码以前对系统有一个全面的认识。

**对象图：**

对象图与类图极为相似，它是类图的实例，对象图显示类的多个对象实例，而不是实际的类，它描述的不是类之间的关系，而是对象之间的关系。从实际的角度来看，它们被用来建立一个系统的原型。

**组件图：**

组件图描述代码构件的物理结构以及各种构件之间的依赖关系。

组件图用来建模软件的组件及其相互之间的关系，这些图由构件标记符和构件之间的关系构成。

组件图中，构件时软件单个组成部分，它可以是一个文件，产品、可执行文件和脚本等。

在设计阶段的软件构件（类，接口等）的系统被安排在不同的组，这取决于他们的关系。这些组被称为组件。

组件图用于可视化的实现。

**部署图：**

部署图是用来建模系统的物理部署。例如计算机和设备，以及它们之间是如何连接的。

部署图的使用者是开发人员、系统集成人员和测试人员。

部署图是一组节点和它们之间的关系，这些节点部署这些组件的物理实体。

部署图用于可视化系统的部署视图。

#### UML 行为图：

任何系统都可以有两个方面，静态和动态。因此，一个模型被认为是完成时，这两个方面都完全覆盖。

行为图基本上捕捉系统的动态方面。动态方面可以进一步改变/移动系统的一部分。

UML具有以下五种行为图：

- 用例图
- 序列图
- 协作图
- 状态图
- 活动图

**用例图：**

用例图描述角色以及角色与用例之间的连接关系。说明的是谁要使用系统，以及他们使用该系统可以做些什么。

一个用例图包含了多个模型元素，如系统、参与者和用例，并且显示了这些元素之间的各种关系，如泛化、关联和依赖。

因此，用例图是用来描述的功能之间的关系和他们的内部/外部控制器，这些控制器是已知的参与者。

**序列图：**

序列图是一种交互图。

序列图是用来显示你的参与者如何以一系列顺序的步骤与系统的对象交互的模型。

序列图可以用来展示对象之间是如何进行交互的。

序列图将显示的重点放在消息序列上，即强调消息是如何在对象之间被发送和接收的。

从实施和执行的角度来看是非常重要的系统组件之间的交互。

因此，在一个系统中执行一个特定的功能的调用序列的序列图是用于可视化。

**协作图**

协作图和序列图相似，是另一种形式的交互图；如果强调时间和顺序，则使用序列图；如果强调上下级关系，则选择协作图。

协作图代表了一个系统的组织结构和发送/接收的消息。组织结构由对象和链接。

协作图的目的是类似的序列图。但是，协作图的具体目的是可视化的组织对象及其相互作用。

**状态图：**

状态图描述类的对象所有可能的状态，以及事件发生时状态的转移条件。

状态图可以捕获对象、子系统和系统的生命周期。他们可以告知一个对象可以拥有的状态，并且事件(如消息的接收、时间的流逝、错误、条件变为真等)会怎么随着时间的推移来影响这些状态。

状态图是用来表示的事件驱动的系统状态的变化。它基本上描述了类，接口状态变化等

状态图是用于可视化的反应系统内部/外部因素。

**活动图：**

活动图描述了在一个系统中的控制流。

活动图描述用例要求所要进行的活动，以及活动间的约束关系，有利于识别并行活动。

活动图能够演示出系统中哪些地方存在功能，以及这些功能和系统中其他组件的功能如何共同满足前面使用用例图建模的商务需求。

活动图用于可视化的流量控制在一个系统中。这是准备系统将如何工作，在执行时有一个想法。

### 2.用例建模的系统概念

构建一个软件系统最困难的部分是正确地确定要构建什么。其他任何工作都不如建立详细的技术需求困难，这包括提供给人、机器和其他软件系统的界面和接口。如果做错了的话，没有任何工作会如此扭曲最终的系统。也没有任何一部分更难以在日后更改。

软件开发工业已经懂得了：为了成功地计划、分析、设计、构造和部署一个信息系统，系统分析员首先必须理解关联人员的需求，以及开发该系统的原因——以用户为中心的开发。通过关注系统的用户，分析员能够把重点放在系统如何使用，而不是系统如何构造上，用例建模是一种促进以使用为中心的开发方法。

用例建模主要有两个产物。 第一个是用例图，它以图形化的方式将系统描述成用例、参与者（用户）及其之间的关系。用例图在高层交流了系统必须处理的业务事件的范围。 第二个产物是用例描述，填充了每个业务事件，并说明了用户如何同系统交互的细节。

- 用例
- 参与者
- 关系（关联关系、依赖关系、继承关系、包含关系、泛化关系）

### 3.需求用例建模过程

1. 确定业务参与者
2. 确定业务需求用例
3. 构造用例模型图
4. 记录业务需求用例描述

### 4.用例建模的优点

1. 提供了捕捉功能需求的工具
2. 有助于将系统范围分解成更易管理的小块
3. 提供了与用户以及其他关心系统功能的关联人员进行交流的工具。用例是容易被各种关联人员理解的公共语言
4. 提供了确定、分配、跟踪、控制和管理系统开发活动（尤其是增量开发和迭代开发活动）的手段
5. 辅助估计项目范围、投入和进度
6. 为定义测试计划和测试用例提供了一个基准
7. 为用户帮助系统和手册以及系统开发文档提供了一个基准
8. 提供了需求跟踪的工具
9. 提供了确定数据对象或实体的起点
10. 提供了设计用户和系统接口的功能规格说明
11. 提供了定义数据库访问需求（增加、修改、删除和读取）的手段
12. 提供了驱动系统开发项目的一个框架

### 学习材料

1. [https://www.ibm.com/developerworks/cn/rational/r-usecase-atm/](https://www.ibm.com/developerworks/cn/rational/r-usecase-atm/)
2. [https://www.w3cschool.cn/uml_tutorial/](https://www.w3cschool.cn/uml_tutorial/)
3. [https://blog.csdn.net/u012785382/article/details/60586842](https://blog.csdn.net/u012785382/article/details/60586842)